下面我们来讲一下二叉树的存储结构
也就是说二叉树怎么进行表示
首先一个自然想到的
有没有可能用数组来表示二叉树
前面我们提到过
一般的树用数组来实现是很困难的
但二叉树 因为它的分支比较少
最多只有两个儿子
有没有可能用数组实现呢
有一种树 用数组实现非常方便
这个树呢 就是我们前面提到过的完全二叉树
因为完全二叉树我们看到
除了最底下这一层
前面的结点的全部放在满了
我们可以从上往下
从左往右对它进行编号
这个编号是连续的
最底下这一层 就是叶结点这一层呢
也是左边也都有 右边没有
所以它也是连续的
所以用这种关系来做呢 就比较好
我们来看一下
对于我们这样的一个二叉树
我们可以用顺序存储来进行实现
它的实现方法是这样
我们从根结点开始进行编号
按照层次 一层一层 这样进行编
所以就是1 2 3 4 5 6 7 8 9 这样的编号
然后我们把这个编号跟一个数组的下标对应起来
把根结点放在数组下标为1的地方
它的左右儿子放在下标为2 3 的地方
接下来这一层结点顺序的 3 4 5 6怎么放
这样的话 我们可以把完全二叉树放在一个数组里面
把一棵树放在数组里面是比较简单的
关键是 放好了之后我想找出他们之间的关系
容易不容易
也就是说 我已知一个结点能不能很顺利地找到
它的左儿子 右儿子
甚至已知一个结点 我能不能顺着找到它的父亲
按照这样的表示方法 我们发现这件事情很容易
它们有规律 首先一个我们来看一下
对于任何一个非根结点
它的父结点 是在1/2的位置
比方说我们C这个结点 它的数组下标呢是4
1/2就是2 也就是它父亲是在2这个位置 就是B
比方说 我们的这个5这个结点
5这个结点 它的1/2 我们这里看到1/2取整
就是取不超过i/2的最大整数
那么5/2 是2.5 不超过它的最大整数是2
这也一样的 6  1/2  3
7  1/2  最大整数是3
这个呢 也一样的
所以根据一个结点 我们很容易地能找到它的父结点
反过来 已知一个结点
它的左儿子在哪里 右儿子在哪里
同样地 有这样的规律
左儿子在2i 根结点1 左儿子是2
B这个结点位于2 它的左儿子是4
这个结点位于3 它的左儿子是6
同样地 右儿子 就是2i+1
因为是顺序编号的 左边是2i 右边是2i+1
当然像这个5 S这个结点 它的2i是10了
超出范围了 那就知道了
总共9个结点 你2i等于10了
说明左儿子不在树里面
所以这就是说 我们对于一个完全二叉树
如果用数组来表示 数组来存储
不仅能够保证它是连续地存储
而且更重要的是  已知任何一个结点
我都可以找出它的左儿子 右儿子 父亲在哪里
这是完全二叉树可以用数组来实现
那一般的二叉树呢 一般的二叉树就是说
意味着 可能有这边缺一些结点 那边缺一个结点
怎么办 我们说也可以 用类似这种方法做
我会把一般的二叉树呢
把它补充成一个完全二叉树
相应缺的结点 在数组里面留下一个空位
比方说这样 我们对应的这样的一棵树
它空缺很多 如果我们把它补齐 用这些黑的地方补齐
这就形成了一个完全二叉树
然后我们可以以这种形式
来存储 放在数组里面 就形成这样的结构
所以对一般的这样的一个二叉树
如果我们用数组这样的方法来进行存储的时候呢
我们发现 前面提到的对应关系仍然存在
比方说M 它的父亲是谁
6的1/2  3 就是O
然后C 它的父亲是谁 除以2
取不超过它的最大整数 是6 是M
所以对应关系仍然存在
O的左儿子是谁 2i
3乘以2是6
左儿子是M 右儿子呢 2i+1 是7这个位置 那么是空的
所以知道了 右儿子是空的
所以可以看得到
我们一样的 可以把一般的二叉树
跟完全二叉树对应起来
用数组方便地存储
当然这种存储是有缺点的
我们以空间为代价
有很多空间 因为它对应的结点是空的
但是我们必须给它留着位置
所以同样地 来讲的话
这样的一个二叉树 刚才看到的
作为例子的二叉树 我们只有5个结点
但是我们需要用13个位置来存这5个结点
所以这就是说用数组也可以实现一般的二叉树的存储
但是如果这个一般二叉树跟完全二叉树相比
对应缺的结点比较多的时候呢
会造成一定的空间浪费
那么这是数组的存储方法
我们有没有可能就链表存储呢
当然可能 前面我们已经看到了这个例子
在一般二叉树的时候呢 我们就是用链表
左儿子 右兄弟这种方法来存储一般的二叉树
那么对正规的二叉树 我们同样地也可以用这种方法
一般的二叉树 每个结点可以用这样的结构来表示
3个域 一个代表信息 一个指向左儿子 一个指向右儿子
我们可以定义这样的一种结构
定义结构 TreeNode 这样的一个结构
TreeNode的话 它就有3个域
一个Data 一个 Left  Right
它分别是这个结构的指针 BinTree
这个指针我们定义的这个结构的指针
所以对于这样的一个例子
我们很容易就对应地用
这样的包含两个指针的结构
来实现一个链式存储的二叉树
然后对应来讲 没儿子的地方呢
我们可以用NULL
在我们数据结构里面
就一般很多情况下面用这个来表示